コクワガタ
学名:Dorcus rectus
---------------------------------
広く分布し、日本本土では最も普通に見られるクワガタムシの１つである。 種小名のrectus とは「真っすぐの」という意味である。


形態
---------------------------------
国産クワガタムシの最普通種。「小さい鍬形虫」という意味の和名だが、日本のクワガタムシの中では決して小さくはなく、中型種であるといえる。体長はオスが17 - 54.4mm、メスが21.5 - 33mm、飼育下では最大がオスが56.6mm、メスが36.9mm。

他のオオクワガタ属と同様に体は上下に平たく、黒い体色をしているが、赤褐色を帯びるものもいる。オオクワガタやヒラタクワガタに比べると体幅が狭く細いが、頭盾はヒラタクワガタより幅広い。

オスの大顎はオオクワガタやヒラタクワガタに比べて細長く、前方に伸びる。大アゴの中央から前方1/3くらいの位置に内歯（内側のトゲ）を1対だけ有し、先端にも とても小さい内歯を1対持つ。 小さなオスではこれらの歯は消失する。オスの頭部背面、前胸背板、上翅は全体に密で浅い艶消しがあり光沢は弱い。内歯が全て消失した小型個体はかつて「ヒメクワガタ」の和名を与えられ別種と考えられていた。

メスの場合は前胸背板にやや強い光沢を持ち、上翅の縦縞は平行となる。同じコクワガタ亜属のスジクワガタD. striatipennisやネブトクワガタなどとよく似ていて混同されることもあるが、オスの大アゴに歯が1つしかないこと、前翅に線がないことなどで区別できる。 また、ネブトクワガタは大きく生態が異なり、幼虫は主としてシロアリが食害した腐植質を餌とする。


分布
---------------------------------
日本・朝鮮半島・中国・台湾

東アジアに広く分布し、日本でも北海道から九州まで全国に分布する。


生態
---------------------------------
生息数そのものも多いが、森林だけでなく、街路樹や公園の樹木などの都市部の小規模な緑地でも見られることがあり、日本のクワガタムシの中では最もなじみ深い種類である。木を蹴ると落ちてくるので、採集もしやすい。

野外で成虫は5月から10月中旬ごろまで活動し、おもにクヌギ・コナラ・アベマキ・カシ・ヤナギ・ニレ・アカメガシワ・シラカシなど広葉樹の樹液に集まる。 他にも朽木の中に潜んでいたり、夜間に灯火に飛来したりする。特に越冬明けの春から初夏に飛来することが多い。 夜行性だが、オオクワガタやヒラタクワガタほど徹底している訳ではなく、昼間にも活動する。樹液の他には、産卵木である広葉樹の朽木の上や、木の洞や樹液の出ている木の根元でも見つけられることがある。

幼虫は広葉樹の朽木に穿孔し、その材を食べて成長する。クスノキのような殺虫成分を持たなければ食樹の樹種は問わない。クスノキであっても腐朽の進行により殺虫成分が減衰していれば、しばしば穿孔している。稀ではあるが針葉樹であるマツの朽木から発見される例もある。野生下では孵化から蛹化にまる1年かかるのが普通であるが、寒冷な環境では2年かかることもある。蛹の期間は約3週間。羽化した成虫の成熟には1か月を要するが、夏から秋に羽化した場合、そのまま越冬して翌年春に活動を開始する場合が多い。 野外成虫は羽化した後にはその年か、あるいは、越冬した翌年に一生を終える。


飼育
---------------------------------
温度や湿度についての適応幅が広く、オオクワガタと並んで、最も飼育しやすいクワガタである。 体が小柄な分、大型種ほど飼育スペースも餌を採ることもなく、幼虫もそれほど多くの餌が必要という訳でも無いので、ある意味ではオオクワガタよりも遙かに飼育しやすいといえる。 本種の雌は原則としてマットには産卵しないので、採卵の際には材が必要である点には注意を要する。 なお、幼虫は発酵マットや材でも容易に飼育できるが、菌糸ビンを使うとさらに大型の個体を容易に羽化させることができる。成虫も長命で、2 - 3年ほど生きる時もある。


「コクワガタ」『フリー百科事典　ウィキペディア日本語版』。2014年8月26日 (火) 20:01　UTC、
URL: http://ja.wikipedia.org
