サターンオオカブト
学名:Dynastes satanas
---------------------------------
ローマ神話で農耕を伝えたとされる神サターンが由来とする説と、キリスト教の悪魔であるサタンが由来とする説がある。


生態
---------------------------------
ボリビアのユンガス山脈にある標高1000 - 1500mの熱帯雨林に断続的に分布する。幼虫は朽木や腐葉土の中で2年半-3年程かけて成長する。特に、野外のオスでは蛹化前に100gを超えることも珍しくない。

生息地が奥地ということや、現地の治安状況等により、以前は標本でも珍品だったと言われており、その生態も謎だったが、最近ではネプチューンオオカブトと活動時間や生態はほぼ同じということが判明した。現在では、専門店では高値ではあるが、見かける機会も増えてきてはいる。しかし、CITES附属書IIへ掲載されたことで、ワイルド個体の輸入は厳しく規制を受ける。

ヘラクレスオオカブト属の中では3番目に大きくなる種であるが、ヘラクレスオオカブトやネプチューンオオカブトよりも小さく、オスは最大でも体長11cmを越える程度までにしか成長しない。また、大型カブトムシ全体に言えるが、羽化後は成熟まで3 - 6ヶ月ほどの休眠期間を要する。樹液や腐った果実を好み、それらを求めて地上を移動する。闘争は角が短い分、ヘラクレスオオカブトやネプチューンオオカブト程、相手を挟み込んで投げ飛ばす事は得意ではない。

活動時間は深夜3時から明け方までで、灯火にもよく飛来する。現地には四季がないために一年を通して見られるが、採集例は8月、12月の雨季に多いようだ。


飼育
---------------------------------
基本的にはヘラクレスオオカブトと変わりないが、高地性のカブトムシ全般に言えることだが幼虫･成虫共に平地性種より更に暑さに弱い。飼育温度は18～24℃が勧められる。

幼虫期間がヘラクレスオオカブトよりも長く、羽化までに2年半～3年程を要する。餌のほうもカブトムシよりも発酵したものを好む。蛹室はヘラクレスオオカブトと違って気温が影響してくる。しかし、見た目からにして横に長いために、飼育容器の大きさや形にも考慮する必要がある。


「サターンオオカブト」『フリー百科事典　ウィキペディア日本語版』。2014年8月26日 (火) 20:05　UTC、
URL: http://ja.wikipedia.org
