ギラファノコギリクワガタ
学名:Prosopocoilus giraffa
---------------------------------
世界で最も体長が長く、人気が高いクワガタムシである。 ギラファ (giraffa) とは「キリン」のことである。 また、キバナガノコギリクワガタと呼ばれることもある。


形態
---------------------------------
体長はオスが35 - 121mm、メスが31 - 56mm(飼育下最大体長♂最大120.0mm 2011年、♀59.4mm 2011年)。稀に120mmを超す個体も記録されている世界で最長のクワガタムシである。 種小名のgiraffa が「キリン」を意味する通り、大アゴが体に比べて特に長く、体形は全体的に扁平である。

オスの大顎は基部が太く盛り上がり、波打つように曲がっていて、先端は二股に分かれるが、 大顎の形状は亜種毎に僅かずつ異なり、やや直線的なもの、やや細いものなどがいる。 内歯（内側のトゲ）は左右対称ではなく、ややずれており、挟む力はそれほど強くはない。ただ基部の内歯では他のカブトムシやクワガタの角や大顎を切断するなど、オオヒラタクワガタ以上の挟む力を発揮する事もある。 体色は全身黒色であるが、亜種によって光沢が強いもの、弱いもの、上翅がやや褐色のものまでがいる。


分布
---------------------------------
ネパール・ブータン・ミャンマー・タイ・ラオス・ベトナム・カンボジア・マレー半島・インド・インドネシア・ティモール島・フィリピン


生態
---------------------------------
気温や降水量の季節変化が少ない熱帯雨林に生息しているため、年間を通じて連続して発生していると考えられる。主に広葉樹の高木の幹の上で生活するが、詳しい生態についてはあまり分っていない。

食性は植物食で、成虫は広葉樹の樹液を餌としている。 オスは餌場やメスをめぐって同種のオスや他種の昆虫と争うと考えられる。

メスは、ある程度腐食の進んだ広葉樹の朽木に産卵する。 幼虫は朽木の中で生活し、その朽木を食べて育つ。 孵化から7 - 14ヶ月で蛹になる。但し、他の性的二形の著しいクワガタムシと同様に、オスよりもメスの方が幼虫期間は短い。 蛹になった後、1ヶ月ほどで羽化し、成虫になる。成虫の寿命は 5 - 15ヶ月とされる。


人間との関係
---------------------------------
ペットとして飼育されることもあり、日本にも輸入されている。 最大亜種である亜種P. g. keisukeiの人気が高い。 飼育や繁殖は難しくないようで、飼育下繁殖個体が多く見られる。産卵床や幼虫の餌としては、ある程度腐食の進んだ材や菌糸ビン、押し固めたマットなどが適している。


「ギラファノコギリクワガタ」『フリー百科事典　ウィキペディア日本語版』。2014年8月26日 (火) 20:14　UTC、
URL: http://ja.wikipedia.org
