オオクワガタ
学名:Dorcus　hopei binoduosus
---------------------------------
日本では最大級のクワガタムシである。 飼育下においての繁殖法が確立されているものの、乱獲（特に材割り採集や生息木の洞の破壊）により多大な被害を受けた種である[2]。その拡大した被害状況は新聞などの報道でも多数報じられている。これら乱獲や丘陵地の開発や森林伐採などにより野生個体の生息が危ぶまれており、2007年には準絶滅危惧種から絶滅危惧II類に引き上げられた。


形態
---------------------------------
体長： 野外ではオス20-76.6mm、メス22-48mm、飼育個体ではオス87.1mm(大阪府能勢産)、メス58.0mm(川西市産)との記録がある（2012年現在）。

・オスは大きな内歯（内側のトゲ）1対と、先端部分に小歯を1対を備えた太く内側に湾入した大顎を持つ。
体色は全身黒色だが上翅はやや黒褐色を帯びることがある。オスの小型個体やメスの鞘翅上面には明瞭な点刻列がある。眼縁突起は眼の4／5を縁どり後方で僅かに切れている。
・オスの小型個体では大顎先端の小歯は消失するが、中央の内歯は かなり小型の個体でも見られこの種群の特徴となっている。
・内歯の位置は体長によって変化し、大型個体から順に、第1内歯が大顎の中央部分から前方に向かって生える「大歯型」。
・第1内歯が大顎の中央部分から ほぼ直角に内側に向いて生える「中歯型」。
・第1内歯が大顎の基部に生える「小歯型」という個体変異があるが、他のクワガタムシと比べ変異は連続的であるため、それほど違いは目立たない。


分布
---------------------------------
日本列島全般と近縁種が朝鮮半島から中国北東部にかけて生息している。日本国内においては、ほぼ全国的に分布するが、生息地域はブナ帯の原生林やクヌギの台木（台場クヌギ）林に集中し、局所的である。島嶼部では対馬のみに分布していることから、中国大陸・朝鮮半島・対馬・日本本土が陸続きだった最終氷河期の頃に南下分布した可能性が高いと考えられている。


生態
---------------------------------
日本産オオクワガタの成虫は、ゴールデンウイークから梅雨明け頃に活動を始め、ほとんど夜行性で、昼間はクヌギ・アベマキ・ナラ類・カシ類・ニレ類・ヤナギ類などの樹液が出る大木の樹洞などに隠れている。性質は臆病で、危険を感じると、すぐに洞（うろ）に隠れる。飛ぶことも滅多になく、住処（すみか）を変える際か灯火に引き寄せられる場合を除いて限定的なものと推測されている。樹洞を縄張りとしたオスの元にメスが次々と訪れる生活を夏季に送り、交尾の後、受精したメスは大木の立ち枯れなどに飛来し、産座を築いたり、トンネルを掘って、その内壁に産卵する。また、産卵中のメスは肉食傾向が強くなり、他の昆虫を捕食したり[6]、また同種の死骸を食べることもある。9月末から10月くらいになると、成虫は越冬態勢に入り、翌年の5月頃まで活動休止する。野生個体の生活環は生息域により異なるが、甲信越や関東では、2年1化1越年（幼虫で2年過ごし夏に羽化後翌年まで静止する）で、孵化から3年目の初夏に活動を開始し、成虫は繁殖活動後も越冬を繰り返す。なお寿命は長く、飼育下で5-6年生きる個体も珍しくない。

幼虫は堅めの白色腐朽材に見られ、ニクウスバタケ・カワラタケがついたクヌギ・エノキ・カシ類の硬い大木や朽ち木の地上部に多い。また、コクワガタとの間に雑種（通称オオコクワガタ）ができることが知られており、自然下でもごく稀に採集される。人工飼育で作出することもできるが、幼虫での死亡率が非常に高く、また性別が極端にオスに偏る。オオコクワガタは、主にオオクワガタ♀と、コクワガタ♂が交配して生まれるが、逆の場合もある。大きさと形はオオクワガタに近いが、やや細身で脚部等がコクワガタに似るという特徴がある。


「オオクワガタ」『フリー百科事典　ウィキペディア日本語版』。2014年8月26日 (火) 20:12　UTC、
URL: http://ja.wikipedia.org

